Hearing the voice of the person speaking directly to
nghe tiếng thưa các bạn trực tiếp của
Viet Hoang, I would like to ask another question. Yes, ma'am,
bạn Việt Hoàng muốn hỏi nữa bây giờ Vâng
I greet you, ma'am. My name is Viet, and my wife is
ạ Con chào cô ạ Con là Việt vợ con là
Hanh. I have a question for
Hạnh con có một sửa một câu hỏi tôi muốn
you. My mother has been practicing Buddhism for
hỏi cô thì mẹ con cũng là người tu Phật
over 20 years, and she recites many scriptures every day, including the Ksitigarbha Sutra.
hơn 20 năm rồi nhưng hàng ngày ngày thì
However, in her practice, I sometimes
thì trong cái việc mà thực hành ấy thì
disagree with her methods.
vẻ như con con cũng chưa bằng lòng lắm
For example, when releasing animals, she usually
ví dụ như chuyện đi phóng sinh thì mẹ
brings the fish and birds home, recites scriptures, and
con hay là đặt cá đặt chim về rồi tụng
then releases them. On the 15th day of the
kinh rồi sau đó mới thả thứ hai lại với
lunar month, she also
Nội những ngày rằm thì mẹ con cũng hay
makes a list to pray for peace.
lên danh sách để gọi là cầu An thì việc
This is considered correct practice according to
đấy làm việc đúng trong chính xác của
Buddhist teachings. But besides that,
phật Nhưng mà bên cạnh cái việc công an
there are other practices like offering prayers to
thì lại có những việc như là dâng sao
ward off bad luck, which I don't see as
giải hạn thì không thấy cái việc đấy nó
wrong. After listening to the lectures
không đúng sau khi nghe những bài giảng
of the master and your teachings
của sư phụ hay và và của cô
for children, I would like to ask you if it's advisable to
cho trẻ con muốn xin hỏi cô là có nên
discuss this issue with my mother so that we can reach a
trao đổi với mẹ con vấn đề này như thế
consensus.  And a reflection on the perspective in
nhất và ký sự về quan điểm trong Phật
Buddhist teachings. They show reverence in the formula
pháp ạ Họ sự thành kính trên công thức
of practice. Thank you for your question.
của công ạ Cảm ơn câu hỏi của bạn đối
My mother, who introduced me to
với mẹ mình là người dẫn mình vào Phật
Buddhism, is very precious, but I must understand that
pháp đó là rất là quý thế nhưng mà mình
she followed
phải thông cảm là mẹ mình theo một cái
someone's teachings for a long time, and she has practiced for so
sự chỉ dạy cỏ của ai đó Và mẹ thực hành
long that it has become a
lâu quá rồi cho nên nó thành một kế cái
habit, and she fears that abandoning it would be
cái thói quen và sợ bỏ đi thì nó sẽ có
wrong. Elderly people are often like that; they rarely
lỗi các cụ thường như thế các cụ ít nghe
listen to the teachings of the masters and teachers. I have some teachers,
được lời mà chính của các phủ các thầy
and sometimes some teachers'
em có các thầy thì đôi khi có thầy có
teachings are incorrect. For example, they say, "Reading
à vì là Các thành ngữ Đạt Ví dụ như đọc
these three sutras will bring this, these three
và ba bộ kinh này sẽ được cái này ba bộ
sutras will bring this," three times, three times, and so on.
kinh này sẽ được thế này ba lần 3 lượt
But in
gì đấy thì sẽ được thế này nhưng thực
reality, this is a teaching, a teaching that uses
chất Đây là cái giảng mà cái giảng nó
expedient methods. For example,
chấp pháp phương tiện Ví dụ như nào
in the Ksitigarbha Bodhisattva movie, on
trong bộ phim địa tạng các dạng này vào
days when one is drunk, one should recite this sutra.
những ngày say nên Trì tụng kinh này ví
That is the calligraphy of expedient
dụ thế Thế thì cái đấy là thư pháp
methods, the Dharma of expedient methods.
phương tiện pháp phương tiện để cho mình
If you recite many times, you understand and practice. If you don't accept
mình thực hành Nếu như mình không chịu
the teachings, you won't understand the Dharma of
chỉ tục mình không hiểu đến là pháp
expedient methods.  I guide myself to
phương tiện để cho mình dẫn dắt mình để
practice the Buddha's teachings,
cho mình thực hành lời Phật dạy thích
but you cling to them, saying, "Oh, it's the same with the scriptures."
nhưng mày lại chấp luôn rằng ạ à Cũng
I think I
kinh như thế thì nó được tôi là mình
don't understand the Buddha's skillful means. Where
không hiểu pháp phương tiện của phật đâu
is the skillful means, and where is the main
là pháp phương tiện đâu là đâu là cái
content, the benefit of the
nội dung chính tức là gọi là lợi ích
Dharma? For example, the mind is like a
pháp Ví dụ như tâm chứ còn con nó là cái
cup holding water; the cup is the skillful means, and the
cốc đựng nước thì cái cốc được gọi là
water is what brings about the
phương tiện còn cái nước thì mới mang
event. The chanting of
đến ký sự hết khác của mình
scriptures is an
Ừ cái gì Cái Tụng Kinh nó làm một cái
indispensable skillful means because
phương tiện không thể thiếu vì nếu không
without a cup, we can't bring water
có cốc thì chúng ta không thể đưa nước
to our mouths.
vào miệng mình được không có đồ đất nước
Even if we help ourselves to
mới được kể cả là mình giúp đỡ cũng nút
drink, we can still sip with our hands; that's also a skillful
bằng tay để mình uống thì đấy cũng là
means. Similarly, when we drink from a river or lake,
một phương tiện kể cảm vục mặt sông hồ
the lake holding the water is also a skillful means,
uống thì cái hồ đó đựng nước cũng là
but the water itself is
phương tiện còn cái nước nó mới là cái
what brings us to the end. It's the same here.
gì cho mình hết khác thế thì đây cũng
Listening to scriptures,
Nghe đọc kinh
the three ways of reading scriptures, the scriptures are just
3 cách đọc kinh kinh sách chỉ là phương
skillful means. We must understand the
tiện thôi Còn mình phải hiểu được nội
content and practice the content to gain the
dung và mình thực hành nội dung thì mình
benefit of liberation and
mới có được cái lợi ích Giải Thoát lợi
happiness. If we just keep clinging to the rest...  The
ích hạnh phúc còn lại nếu như mình cứ
scriptures I read...
mang kinh do mình đọc không ấy
When I don't understand... Even if I studied
Khi mà mình không hiểu Đấy mình có học
for 100 years and still didn't understand, it's not as good as
đến 100 năm không hiểu thì cũng không
someone who reads it once and understands, then
bằng người ta đọc một lần mà hiểu rồi
practices it. I have to
người ta thực hành sẽ chưa nói mình phải
say, what are the scriptures? What are they for? What are the
nói là kinh sách là gì Để làm gì Tác
effects of the scriptures? But if we
dụng của kinh sách và tao nhưng nếu
don't consider the object, we won't know
không cân khách thì mình không biết
the way. Khanh, right? The
đường mà thằng Khanh đúng không trên
scriptures must contain this, but
kinh sách phải có phải có nhưng chúng ta
why do we read them? We read them to understand,
đọc để làm gì đọc để cho chúng ta hiểu
and to protect the spirits.
và đọc để cho vong linh hiểm
For example, in the Ksitigarbha Sutra, there's a
cho ví dụ như trong kinh địa tạng câu
saying about offering to the
nói về cái việc là cúng dường cho vong
spirits that benefits the
linh thì có lợi ích cho trẻ con người
deceased, or the demons. In
mất đấy hoặc cái chúng quỷ ở đấy trong
another passage, the demons say, "I will
một phỏng nữa thì chúng quỷ nói là ta sẽ
protect you, little demons. When you encounter
hộ cho chúng quỷ con chúng con gặp người
evil people, you fear them and they oppress you; when you encounter
ác thì sợ xuống họ làm áp gặp người
good people, you help them do good."
thiện thì sự giúp cho họ làm thiện đây
We understand this, and when
chúng ta do chúng ta hiểu được như thế
we do good, the demon
trên chúng ta làm thiện thì những quỷ
kings protect us. As for the
vương xã hộ chúng ta để chúng ta hiểu
benefits for the deceased, the
Kinh thế còn lợi ích cho trẻ con mất thì
Buddhist scriptures clearly teach that we should also do
trong kinh phật dạy rõ là chúng ta cũng
this and that. And
dừng thế này thế kia còn các thực phẩm
other foods mentioned in the scriptures, for example, foods
khác ở trong kinh ví dụ như là phẩm nói
for those who are long-term ill or paralyzed.
về cái người ốm lâu ngoài liệt giường
What should we do if someone is bedridden? The teachings
nghịch chiếu thì nên làm gì phải không
say we should perform a ceremony, but that's not enough. It's a promise to the deceased.
vật dạy là hãy làm lễ cũng chưa được hôi
What should we do when our deceased relatives pass away? In the
mình đã mất thì lên làm gì trong phẩm
scriptures, we should make a Bodhi vow
ngày tháng nữ đấy giờ lên phát nguyện bồ
to recover and return to Hanoi. The content of
đề để hồi dưỡng đến Hà Nội dung của
the scriptures, the content we
Banking nội dung đó mà chúng ta thực
practice, is what brings benefits. The
hành thì chúng ta mới được lợi ích thế
scriptures are just given for
còn kinh thì là chỉ đưa ra để cho chúng
us to understand. There's a
ta hiểu thôi đấy có
girl calling you, sister. So we should
em gọi cho mày chị ạ Thế thì chúng ta
explain it to your mother. I
lên đưa cái sự giải thích là cho mẹ đi
also advise you to explain,
em cũng khuyên bạn là có giải thích
but we should explain slowly. For example,
nhưng chúng ta giải thích từ từ Ví dụ
you go home and read the scriptures with
như thế này bạn về bạn đọc kinh cùng với
your mother, but you have to choose today, "
mẹ bạn nhưng bạn phải chọn hôm nay con
Mom, read this scripture," then say, "
đấy mẹ đọc cái phòng bài này thế xong
Compared to the beginning, here, Mom, I've looked it up
bảo so với ban đầu đây con đã mẹ tìm
again, and this is what Mom sees." This is what Buddha
hiểu lại à đây là mẹ thấy à Đây là Phật
taught, the benefits for the living and the deceased.
dạy lợi ích cho kẻ còn Người Mất là đấy
Then
người mất phải làm này này Thế thì nhà
our family will be freed from this. You read and sign the
mình sẽ được loại cái rồi Bạn đọc và ký
scriptures that benefit those who are sick for
phẩm mà lợi ích cho cái người mà bị ốm
a long time, bedridden, praying to die but
lâu ngày liệt giường liệt chiếu cầu chết
unable to die, praying to live again. That's
không chết được cầu sống xuống cho đấy
called a false belief, so do this: just
gọi là giả vậy nên làm thế này này cứ
read. We read a little less...  Let's
đọc Chúng ta đọc ít hơn tí chúng ta phân
analyze it together. If you like it through folk wisdom, your mother will
tích cùng mẹ thích tự dân gian là mẹ sẽ
understand. Just do it the way you want, and
hiểu ra nhé Cứ như thế nào bạn làm như
she'll understand. Regarding releasing animals, it's
thế là mẹ sẽ hiểu ra còn về phóng sinh
very simple.
thì bạn nói rất đơn giản thôi
When you open your mouth, your mother says, "Release your child." The
khi mở con tôi mẹ nó là phóng sinh cứ
purpose and merits are
Mục đích và các công đức được sinh ra là
what are generated. First, the purpose is to have
gì thứ nhất là cái mục đích là mình
compassion for all living beings. The
thương tưởng với chúng sinh
total size of all living beings in the water
chủ tịch kích thước tổng chúng sinh nước
belongs to our compassion, and
thuộc về lòng từ bi của mình và kích
that compassion must be to save them from
thước tưởng đó thì nó phải là cứu nó
suffering. That's all, to save them from death.
thoát khổ thế thôi cứu nó thoát chết
So now, if your mother buys them and brings them home, it
à Thế bây giờ nếu mẹ mua về nhà thì nó
will prolong their time in
lại bị kéo dài cái thời gian sống trong
suffering. If she puts them in a basin of water, and
đau khổ cho nó vào cái chậu nước mà
they live in
ở các giải thời gian ông sống trong đau
suffering for a long time, if she buys them and then
khổ thân nếu như mẹ mua mà cái rồi mẹ
releases them, isn't that
phóng sinh nó đi luôn chứ có phải là tốt
good? And if
chứ không phải là tốt không Cái Còn nếu
your mother places them there, the Buddha taught that
như mẹ đặt người ta thì thì Đức Phật đã
body, speech, and mind must be pure.
dậy rồi thân khẩu ý phải thanh tịnh thấy
If your mother places them there, isn't that like
nếu mẹ đặt người ta thì có khác gì khỏi
giving them a mind to cling to? It's about
cho người ta cái tâm y bắt không đúng
creating a connection for them to go
không cái là có một duyên để người ta đi
there. So, we shouldn't place them there;
bắp cho nên là mình không nên đặt mà
we should buy them naturally, and
mình nên mua một cách tự nhiên mua rồi
then we can create a connection.  To give it Buddhist teachings,
thì mình muốn se duyên cho nó phật pháp
we create a connection between our
thì mình kết duyên giữa tâm mình trong
present mind and it. There's the ritual of taking refuge and
hiện tại với nó nó có cái bài quy y
releasing animals, the kind of readings for
phóng sinh cái thứ bài cái bài đọc của
twins, but we read and release them
song sinh nhưng mình đọc mình phóng sinh
so that we can purify our minds and so that sentient beings can
để mình lỗi tâm mình với lại chúng sinh
see our wish for their
thấy cái mong muốn của mình cho chúng
happiness. If we
sinh được hạnh phúc để cho Nếu như mình
meet it again, the connection will be
gặp lại nó thì trong cái duyên nó tốt
better, a better connection that allows it to
hơn đấy cái duyên tốt hơn khiến cho nó
enter the ocean and be free from suffering.
vào trong biển và phát cho đỡ khổ thế
So we explain the truth to you, Mom.
thì mình giải thích sự thật tôi đấy mẹ
If now, who can save
xem nên Nếu như bây giờ ấy mà Ai mà cứu
us? For example, if our child is like a dog, what then?
được mình đấy ví dụ con nó cũng chó như
Now we release the child,
thế nào
but we still have to drag it back,
nhưng mà còn phải lôi con về đến tận bao
several kilometers away, still tied up like this. Then we
nhiêu km vẫn trói thế này xong đấy xong
sit and read something, but it doesn't understand. Sister
đấy ngồi đọc cái gì nó có hiểu đâu chị
Moc Long doesn't understand. We read something, but it doesn't
móc Long có hiểu đâu Đọc những gì Chả
understand anything. Then, when we first release it, isn't it
hiểu gì cả Xong rồi Lúc mới thả ra thế
more difficult for the child to suffer, or is it
có phải là con khổ hơn hay là thả luôn
better to just let it go? We have to
con đi có phải tốt đâu thế thì mình phải
understand that reading isn't about keeping a bird captive for
hiểu là đọc đấy không phải chim nhốt
people to understand, but about
người ta hiểu mà là đọc đấy để lên cái
connecting our minds with it,
tâm của mình là mình kết duyên với nó
that's all. It doesn't understand anything.
thế thôi chứ nó không hiểu gì đâu Bây
Now we're just sitting here, one person speaking.  He
giờ mình còn một ngồi người tiếng Anh
said, "Besides, the Emperor's mind is
nói bên cạnh tâm chú Hoàng quán chịu
always ready to die, he doesn't understand English.
chết luôn không hiểu tiếng Anh chúng
We're supposed to be keeping humans and animals together, right?
mình là giữ người với con vật phải không
If we want animals to understand each other, we can
Nếu mà mình mới con vật muốn hiểu nhau
do it like in temples. For example,
ấy làm giống ở các chùa đấy ví dụ như là
birds, dogs, or other things, they come in and
con chim con chó hay các thứ nó vào nó
listen to the scriptures. It's not that they understand the
Nghe kinh nhé không phải là nó hiểu cái
scriptures themselves, but it's transmitted from our hearts.
tính kinh đấy đâu mà nó từ cái tâm của
For example, if we
mình nó truyền sang cho đó ví dụ mình cứ
see them coming to that place and we perform the
nó cứ thấy mình vào đến chỗ đấy mình đã
rituals, they imitate us and understand the
lễ thêm nó cũng bắt chước mình nó lẽ cái
feeling. That is, all the imitation of the
tình Tức là tất cả những cái bắt chước
virtuous path, the
ngành Thiện
essence called the Buddha nature
gì cả mà cái tông gọi là cái tánh Phật ở
within the vessel, so that in many lifetimes they can
trong lọ trong nó lên để nhiều kiếp nó
be connected to the Buddha's teachings.
cũng được kết duyên với phật pháp thì ở
Here, we see that when we release
đây mình thấy mình mang lên đi phóng
animals, we do it so that in this lifetime,
sinh mình bạch như thế để trong kiếp cái
our essence is awakened,
tông của mình nó nó nó nó được khơi dậy
the heart of compassion and the
cái tâm tử vi yêu thương và cái tâm mong
desire for them to be like that. Through our saving
muốn cho nó như thế để cho từ sự cứu của
in that karma,
mình trong cái nghiệp ấy thì giữa Mình
there will be a connection between us and them, and in many
với nó có cái sự kết duyên và nhiều kiếp
more lifetimes, we will be able to
nữa mình mới nó mình sẽ là người có thể
bring them into the mouth of the Buddha's teachings, or they
đưa nó vào trong miệng Phật pháp hoặc nó
can connect with us in the recitation of the
có thể kết duyên với mình trong Niệm
Buddha's teachings so that they can escape their suffering."  Furthermore, it's about
Phật pháp để cho nó thoát họp đấy còn là
connecting with sentient beings through Buddhist teachings to
kết duyên Phật pháp với chúng sinh để
help them escape suffering. Regarding
cho chúng sinh thoát khổ nhất trên hai
these two issues, you should share them
cái vấn đề này thì em nên chia sẻ dần
gradually. As for your mother offering prayers to ward off bad luck,
dần thế Còn mẹ thì dâng sao giải hạn thì
you should choose from the scriptures in
bây giờ em chọn những bộ kinh trong cái
lesson number 8; there are many
bài số 8 của mình có rất là nhiều bài
scriptures about this, such as the scripture on auspicious days and
kinh nói về việc này bài kinh ngày lành
months, the scripture of good omens, and the
tháng tốt là bài kinh điềm lành này rồi
Medicine Buddha scripture. Because your mother
bài kinh dược sư đấy bơi là mẹ đây rất
sincerely wants to change her destiny, we
lòng muốn thay đổi số phận thì chúng ta
must do things like reciting the Medicine
phải làm như là thuật lại những kinh
Buddha scriptures and the Buddha's teachings.
dược sư lời Phật dạy
At the very least, we must observe the precepts, which are part of
ít nhất là phải trai giới lại trai giới
our karma.
là sinh ra là trong nhân quả của mình
Secondly, we release animals into the wild. Thirdly,
rồi này thứ hai nữa là mình phóng sinh
we stop having negative
là thứ ba là mình cũng dừng tâm bảo để
thoughts and practice
thì cái ông thầy máu cắt sao giải hạn
mindfulness. Fourthly, we print and distribute these scriptures. That's the cause for escaping illness. No one can just cut off all bad luck by offering prayers to ward off bad luck. If they did, the person who performed the ritual would be remembered by their whole family
đấy thì phải cả nhà nhớ ông cả họ nhà
and their entire lineage. There would never be
ông và bản thân ông ạ Không bao giờ có
a moment without illness, sickness,
một chút nào không ốm đau bệnh tật không
headaches, or anything unsettling. Anything
đau đầu không có gì bất nghĩ mình cái gì
unrighteous would be cut off immediately.
bất nghĩa không cắt luôn đi không trên
It's not
cái chuyện đấy là cái chuyện không đúng
true, and you're saying that mothers like that only go to
sự thật lại bảo mấy mẹ như thế chỉ đến
their mothers to see, for example, my
mẹ xem với chuyện nha mình chẳng hạn như
mother said, "After the bat cuts something,
ra mẹ bảo sau gì con dơi cắt gì con khác
try cutting another one and see if it doesn't stop." For example, if I
thử xem nó có hết đâu Ví dụ bây giờ con
go into a fight and get a broken
đi đánh nhau cho người ta coi như là vỡ
head and a cracked skull, and my mother cuts it for me, I'll be
đầu mẻ trán cho mẹ về Mẹ cắt cho con con
lucky, right? It's not that
may mắn thật không Không phải bà chúng
we learn Buddhist teachings to correct
ta học lời Phật dạy để chỉnh sửa hành vi
our behavior. Before, our behavior
của mình lúc trước khi hành vi của mình
was due to our mistaken understanding. That's why
là do mình nhận biết sai lầm cho nên
I have that picture of me riding a motorbike.
mình có cái ảnh đi xe Lòng Em
Yes, we learn Buddhist teachings so that we have
Ừ mình học phật pháp để mình có cái nhận
correct understanding, then we have correct behavior,
biết đúng đắn thì có cái hành vi đúng
and we will receive blessings and
đắn thì chúng ta sẽ được cái Phước phút
good results. That's how I explained it
quả tốt đẹp nhá trên là em giải thích
to my mother, and I patiently explained it
như thế cho mẹ và kiên trì giải thích
many times, and that's very good, right? Yes, yes.
nhiều lần thế thì rất là tốt nha à